{\rtf1\ansi\deff0
{\fonttbl{\f0\fswiss Helvetica;}{\f1\fmodern Courier New;}}

{\footnote # IDH_INDEX}
{\footnote $ Sommaire de l'aide de PYMOL}
{\footnote K sommaire;index;accueil;aide;pymol}
{\footnote + main:001}
\b\fs28 Aide de PYMOL \par
\b0\fs20 Visualiseur moleculaire 3D - clone de PyMOL en Pascal \par
\par
PYMOL.PAS est un visualiseur de molecules en mode graphique inspire du
logiciel PyMOL de Schroedinger LLC. L'application est ecrite en un seul
fichier Pascal compilable avec Free Pascal en mode Turbo Pascal
({\f1 -Mtp}). Elle reconnait les formats PDB, MOL/SDF et XYZ, et offre
plusieurs modes de rendu (lignes, batonnets, spheres, ruban) ainsi qu'un
interpreteur de commandes integre et un mini-interpreteur Python.\par
\par
\b Rubriques principales :\b0\par
\par
- {\uldb Syntaxe de la ligne de commande}{\v IDH_SYNTAXE} \par
- {\uldb Interface utilisateur}{\v IDH_INTERFACE} \par
- {\uldb Barre de menus}{\v IDH_MENUS} \par
- {\uldb Console et commandes PyMOL}{\v IDH_CONSOLE} \par
- {\uldb Modes de rendu}{\v IDH_RENDER} \par
- {\uldb Parametres set / get}{\v IDH_PARAMS} \par
- {\uldb Structures secondaires (HELIX/SHEET)}{\v IDH_SSE} \par
- {\uldb Formats de fichiers supportes}{\v IDH_FORMATS} \par
- {\uldb Langage de selection}{\v IDH_SELECT_LANG} \par
- {\uldb Couleurs}{\v IDH_COULEURS} \par
- {\uldb Interpreteur Python embarque}{\v IDH_PYTHON} \par
- {\uldb Raccourcis clavier}{\v IDH_RACCOURCIS} \par
- {\uldb A propos de PYMOL}{\v IDH_APROPOS} \par
\par
Version : 1.00.\par
\page

{\footnote # IDH_SYNTAXE}
{\footnote $ Syntaxe de la ligne de commande}
{\footnote K syntaxe;ligne de commande;invocation;arguments}
{\footnote + main:002}
\b\fs24 Syntaxe \b0\fs20\par
\par
{\f1 PYMOL [fichier]}\par
\par
\b Exemples :\b0\par
\par
{\f1 PYMOL}\par
   Lance le visualiseur sans molecule chargee.\par
\par
{\f1 PYMOL 1CRN.PDB}\par
   Ouvre le fichier PDB indique au demarrage.\par
\par
{\f1 PYMOL benzene.mol}\par
   Charge un fichier MOL V2000.\par
\par
{\f1 PYMOL eau.xyz}\par
   Charge un fichier XYZ.\par
\par
Le format du fichier est detecte d'apres son extension. Voir
{\uldb Formats de fichiers}{\v IDH_FORMATS}.\par
\par
Voir aussi : {\uldb Interface}{\v IDH_INTERFACE},
{\uldb Console}{\v IDH_CONSOLE}.\par
\page

{\footnote # IDH_OPTIONS}
{\footnote $ Options de la ligne de commande}
{\footnote K options;parametres;flags}
\b\fs24 Options de la ligne de commande \b0\fs20\par
\par
PYMOL.PAS n'utilise actuellement aucun commutateur de ligne de
commande. Le seul argument facultatif est un nom de fichier
moleculaire a charger au demarrage (PDB, MOL, SDF, XYZ ou PML).\par
\par
Toutes les options de configuration sont reglables apres demarrage
par la commande {\f1 set} de la console ou par les menus. Voir
{\uldb Parametres set / get}{\v IDH_PARAMS}.\par
\page

{\footnote # IDH_OPTION_HELP}
{\footnote $ Aide en ligne}
{\footnote K aide;help;-h;--help;-?}
\b\fs24 Aide en ligne \b0\fs20\par
\par
A l'interieur de l'application, la commande {\f1 help} affiche dans
la console la liste resumee des commandes PyMOL disponibles :\par
\par
{\f1 PYMOL> help}\par
\par
Pour la documentation detaillee, ouvrir le fichier PYMOL.HLP genere
a partir de ce projet d'aide.\par
\par
Voir : {\uldb Commande help}{\v IDH_CMD_HELP}.\par
\page

{\footnote # IDH_OPTION_FICHIER}
{\footnote $ Argument fichier au demarrage}
{\footnote K fichier;argument;demarrage;chargement}
\b\fs24 Argument fichier au demarrage \b0\fs20\par
\par
Si un nom de fichier est passe en parametre, PYMOL.PAS le charge
au demarrage en detectant le format par l'extension :\par
\par
\b .PDB / .ENT\b0  - Protein Data Bank ASCII\par
\b .MOL\b0         - MDL Molfile V2000\par
\b .SDF\b0         - MDL Structure-Data File (V2000 multi-entree)\par
\b .XYZ\b0         - Format XYZ simple (cartesien)\par
\b .PML\b0         - Script PyMOL (suite de commandes a executer)\par
\par
Voir : {\uldb Formats de fichiers}{\v IDH_FORMATS}.\par
\page

{\footnote # IDH_INTERFACE}
{\footnote $ Interface utilisateur}
{\footnote K interface;ecran;disposition;layout}
{\footnote + main:003}
\b\fs24 Interface utilisateur \b0\fs20\par
\par
L'ecran de PYMOL.PAS se decompose en quatre zones :\par
\par
\b 1. Barre de menus (en haut) \b0\par
Affichage sur une ou deux lignes selon la largeur de la fenetre.
Activable par la touche {\f1 Echap} ou en cliquant.\par
\par
\b 2. Canevas 3D (au centre) \b0\par
Zone principale de rendu de la molecule. La souris permet de
faire tourner (bouton gauche), zoomer (molette) et translater
(bouton droit) la scene.\par
\par
\b 3. Console (en bas) \b0\par
Zone texte pour entrer des commandes PyMOL ou Python. Bascule
on/off par la touche {\f1 Tab}.\par
\par
\b 4. Barre d'etat (tout en bas) \b0\par
Affiche le nom du fichier charge, le mode de rendu courant et
quelques metriques (nombre d'atomes, residus, etc.).\par
\par
Voir : {\uldb Barre de menus}{\v IDH_MENUS},
{\uldb Console}{\v IDH_CONSOLE},
{\uldb Raccourcis clavier}{\v IDH_RACCOURCIS}.\par
\page

{\footnote # IDH_MENUS}
{\footnote $ Barre de menus}
{\footnote K menus;barre;menu bar}
{\footnote + main:004}
\b\fs24 Barre de menus \b0\fs20\par
\par
La barre de menus regroupe les commandes les plus frequentes :\par
\par
- {\uldb Fichier}{\v IDH_MENU_FICHIER}     Chargement, sauvegarde, scripts \par
- {\uldb Edition}{\v IDH_MENU_EDITION}     Annuler / refaire, presse-papier, suppressions \par
- {\uldb Construction}{\v IDH_MENU_CONSTRUCTION}  Fragments, residus, detection de liaisons \par
- {\uldb Selection}{\v IDH_MENU_SELECTION} Selections rapides \par
- {\uldb Affichage}{\v IDH_MENU_AFFICHAGE} Modes de rendu et options visuelles \par
- {\uldb Parametres}{\v IDH_MENU_PARAMETRES} Coloration et fond \par
- {\uldb Scene}{\v IDH_MENU_SCENE}         Memoriser / rappeler des vues \par
- {\uldb Aide}{\v IDH_MENU_AIDE}           Aide en ligne, A propos \par
\par
Naviguer avec {\f1 Echap}, fleches, {\f1 Entree} ou la souris.\par
\page

{\footnote # IDH_MENU_FICHIER}
{\footnote $ Menu Fichier}
{\footnote K menu fichier;file menu;ouvrir;enregistrer}
\b\fs24 Menu Fichier \b0\fs20\par
\par
\b Ouvrir... \b0 {\f1 Ctrl+O} \par
\tab Charge un fichier moleculaire (PDB/MOL/SDF/XYZ).\par
\par
\b Recharger \b0 {\f1 F3} \par
\tab Recharge le fichier courant depuis le disque.\par
\par
\b Executer script (.PML)... \b0\par
\tab Execute un script PML contenant une suite de commandes PyMOL.\par
\par
\b Enregistrer .PDB... \b0 {\f1 Ctrl+S} \par
\tab Sauvegarde la molecule au format PDB.\par
\par
\b Enregistrer .MOL... \b0\par
\tab Sauvegarde au format MDL Molfile V2000.\par
\par
\b Enregistrer session \b0\par
\tab Enregistre une session (vue, parametres, selection).\par
\par
\b Enregistrer image \b0\par
\tab Enregistre une capture du canevas au format BMP.\par
\par
\b Importer fragment... \b0\par
\tab Ajoute un fragment moleculaire a la scene courante.\par
\par
\b Exporter image PPM... \b0\par
\tab Exporte le canevas au format Portable Pixmap (PPM).\par
\par
\b Reinitialiser \b0 {\f1 Ctrl+R} \par
\tab Vide la molecule et remet les vues / parametres par defaut.\par
\par
\b Quitter \b0 {\f1 Alt+F4} \par
\tab Termine l'application.\par
\page

{\footnote # IDH_MENU_EDITION}
{\footnote $ Menu Edition}
{\footnote K menu edition;edit menu;annuler;refaire}
\b\fs24 Menu Edition \b0\fs20\par
\par
\b Annuler \b0 {\f1 Ctrl+Z} \par
\b Refaire \b0 {\f1 Ctrl+Y} \par
\b Copier  \b0 {\f1 Ctrl+C} \par
\b Coller  \b0 {\f1 Ctrl+V} \par
\par
\b Effacer molecule \b0\par
\tab Vide la scene de tous les atomes.\par
\par
\b Effacer selection \b0 {\f1 Del} \par
\tab Supprime les atomes selectionnes.\par
\page

{\footnote # IDH_MENU_CONSTRUCTION}
{\footnote $ Menu Construction}
{\footnote K menu construction;build;fragment;residu;liaison}
\b\fs24 Menu Construction \b0\fs20\par
\par
Ajout rapide de fragments moleculaires prebatis :\par
\par
\b Fragment H2O \b0     - Molecule d'eau \par
\b Fragment CH4 \b0     - Methane \par
\b Fragment NH3 \b0     - Ammoniac \par
\b Fragment Benzene \b0 - Cycle benzenique C6H6 \par
\b Residu Glycine \b0   - Acide amine glycine \par
\b Residu Alanine \b0   - Acide amine alanine \par
\par
\b Detecter liaisons \b0\par
\tab Detecte automatiquement les liaisons d'apres les distances
inter-atomiques et les rayons covalents.\par
\par
\b Effacer hydrogenes \b0\par
\tab Supprime tous les atomes d'hydrogene de la molecule.\par
\page

{\footnote # IDH_MENU_SELECTION}
{\footnote $ Menu Selection}
{\footnote K menu selection;select menu}
\b\fs24 Menu Selection \b0\fs20\par
\par
\b Tous \b0           {\f1 Ctrl+A} - Selectionner tous les atomes \par
\b Aucun \b0                  - Vider la selection \par
\b Inverser \b0               - Inverser la selection \par
\b Hetero atomes \b0          - Selection des HETATM (eau, ligands...) \par
\b Eau \b0                    - Toutes les molecules d'eau (HOH, WAT) \par
\b Proteine \b0               - Tous les acides amines \par
\b Acides nucleiques \b0      - Nucleotides A, C, G, T, U \par
\b Squelette (backbone) \b0   - Atomes N, CA, C, O du squelette \par
\b Chaine laterale \b0        - Tous les atomes hors squelette \par
\b Hydrogenes \b0             - Tous les atomes H \par
\par
Pour des selections plus complexes, utiliser la commande
{\uldb select}{\v IDH_CMD_SELECT} de la console avec le
{\uldb langage de selection}{\v IDH_SELECT_LANG}.\par
\page

{\footnote # IDH_MENU_AFFICHAGE}
{\footnote $ Menu Affichage}
{\footnote K menu affichage;display menu;rendu}
\b\fs24 Menu Affichage \b0\fs20\par
\par
\b Lignes \b0            {\f1 L} - Mode {\uldb lignes}{\v IDH_RENDER_LINES} \par
\b Batonnets \b0         {\f1 S} - Mode {\uldb sticks}{\v IDH_RENDER_STICKS} \par
\b Spheres (CPK) \b0     {\f1 C} - Mode {\uldb spheres CPK}{\v IDH_RENDER_SPHERES} \par
\b Boules + batonnets \b0 {\f1 B} - Mode {\uldb ball-and-stick}{\v IDH_RENDER_BALLSTICK} \par
\b Ruban (cartoon) \b0   {\f1 R} - Mode {\uldb ruban}{\v IDH_RENDER_RIBBON} \par
\b Points \b0                  - Mode {\uldb dots}{\v IDH_RENDER_DOTS} \par
\par
\b Axes \b0              {\f1 A} - Afficher / masquer les axes XYZ \par
\b Grille \b0            {\f1 G} - Afficher / masquer la grille de fond \par
\b Boite englobante \b0        - Afficher / masquer la bounding-box \par
\b Etiquettes selection \b0    - Afficher les labels des atomes selectionnes \par
\b Hydrogenes \b0        {\f1 H} - Inclure / exclure les H du rendu \par
\b Console \b0           {\f1 Tab} - Afficher / masquer la console \par
\page

{\footnote # IDH_MENU_PARAMETRES}
{\footnote $ Menu Parametres}
{\footnote K menu parametres;setting;coloration;fond}
\b\fs24 Menu Parametres \b0\fs20\par
\par
\b Couleur CPK \b0           - Coloration standard CPK par element \par
\b Coloration par chaine \b0 - Une couleur differente par chaine \par
\b Coloration par residu \b0 - Une couleur differente par residu \par
\b Coloration unique... \b0  - Couleur uniforme choisie \par
\par
\b Fond noir \b0   - Arriere-plan noir (defaut) \par
\b Fond blanc \b0  - Arriere-plan blanc \par
\b Fond bleu \b0   - Arriere-plan bleu \par
\par
\b Reinitialiser vue \b0 {\f1 Ctrl+Home} - Recentre et recadre. \par
\par
Pour les parametres avances (cartoon, transparence, ombre, etc.),
voir {\uldb Parametres set / get}{\v IDH_PARAMS}.\par
\page

{\footnote # IDH_MENU_SCENE}
{\footnote $ Menu Scene}
{\footnote K menu scene;scene;memoriser;rappeler}
\b\fs24 Menu Scene \b0\fs20\par
\par
PYMOL.PAS gere 4 emplacements de scene memorisant la rotation, le
zoom et la translation du canevas :\par
\par
\b Memoriser scene 1..4 \b0 {\f1 F5 / F6 / F7 / F8} \par
\b Rappeler scene 1..4 \b0  {\f1 Shift+F5 / F6 / F7 / F8} \par
\par
Une scene memorise uniquement la vue, pas les selections ni les
parametres de rendu. Pour conserver l'integralite de l'etat,
utiliser \b Enregistrer session \b0 dans le menu Fichier.\par
\page

{\footnote # IDH_MENU_AIDE}
{\footnote $ Menu Aide}
{\footnote K menu aide;help menu;a propos}
\b\fs24 Menu Aide \b0\fs20\par
\par
\b Aide... \b0          {\f1 F1} - Ouvre le present fichier d'aide. \par
\b Commandes... \b0           - Liste des commandes PyMOL. \par
\b Raccourcis... \b0          - Liste des raccourcis clavier. \par
\b A propos de PYMOL \b0      - Voir {\uldb A propos}{\v IDH_APROPOS}. \par
\page

{\footnote # IDH_CONSOLE}
{\footnote $ Console PyMOL}
{\footnote K console;invite;repl;commande}
{\footnote + main:005}
\b\fs24 Console PyMOL \b0\fs20\par
\par
La console s'affiche en bas de l'ecran et permet de saisir des
commandes PyMOL. L'invite est {\f1 PYMOL>}.\par
\par
\b Touches :\b0\par
\par
{\f1 Tab} \tab Affiche / masque la console. \par
{\f1 Entree} \tab Execute la ligne saisie. \par
{\f1 Haut / Bas} \tab Parcourt l'historique. \par
{\f1 Esc} \tab Bascule sur la barre de menus. \par
{\f1 \\} en fin de ligne \tab Continue la commande sur la ligne suivante. \par
\par
\b Niveaux d'interpretation :\b0\par
\par
1. Commande PyMOL native (load, show, color, set, etc.). \par
2. Si non reconnue : interpretee comme expression
   {\uldb Python}{\v IDH_PYTHON}. \par
\par
\b Voir :\b0 {\uldb Liste des commandes}{\v IDH_COMMANDES},
{\uldb Interpreteur Python embarque}{\v IDH_PYTHON}.\par
\page

{\footnote # IDH_COMMANDES}
{\footnote $ Liste des commandes PyMOL}
{\footnote K commandes;commands;liste}
\b\fs24 Commandes PyMOL disponibles \b0\fs20\par
\par
\b Chargement et sauvegarde :\b0\par
- {\uldb load}{\v IDH_CMD_LOAD}  - charge un fichier moleculaire \par
- {\uldb save}{\v IDH_CMD_SAVE}  - sauvegarde la molecule courante \par
- {\uldb run}{\v IDH_CMD_RUN}   - execute un script PML \par
- {\uldb @ \b0fichier\b }{\v IDH_CMD_RUN} - idem ({\f1 @script.pml}) \par
\par
\b Rendu :\b0\par
- {\uldb show}{\v IDH_CMD_SHOW}  - active un mode d'affichage \par
- {\uldb hide}{\v IDH_CMD_HIDE}  - desactive un mode d'affichage \par
- {\uldb color}{\v IDH_CMD_COLOR} - colore une selection \par
- {\uldb bg_color}{\v IDH_CMD_BGCOLOR} - couleur d'arriere-plan \par
- {\uldb ray}{\v IDH_CMD_RAY}   - rendu de qualite (rapide ici) \par
\par
\b Vue :\b0\par
- {\uldb rotate}{\v IDH_CMD_ROTATE} - rotation autour d'un axe \par
- {\uldb zoom}{\v IDH_CMD_ZOOM}   - recadre la vue \par
- {\uldb spin}{\v IDH_CMD_SPIN}   - rotation automatique \par
- {\uldb reset}{\v IDH_CMD_RESET}  - reinitialise la vue \par
- {\uldb reinitialize}{\v IDH_CMD_REINIT} - reinitialise tout \par
\par
\b Selection et parametres :\b0\par
- {\uldb select}{\v IDH_CMD_SELECT} - cree / met a jour une selection \par
- {\uldb set}{\v IDH_CMD_SET}    - regle un parametre \par
- {\uldb get}{\v IDH_CMD_GET}    - affiche un parametre \par
\par
\b Divers :\b0\par
- {\uldb help}{\v IDH_CMD_HELP}  - aide en ligne \par
- {\uldb echo}{\v IDH_CMD_ECHO}  - affiche un message \par
- {\uldb cls}{\v IDH_CMD_CLS}    - efface la console \par
- {\uldb quit}{\v IDH_CMD_QUIT}  - termine l'application \par
\page

{\footnote # IDH_CMD_LOAD}
{\footnote $ Commande load}
{\footnote K load;charger;ouvrir;pdb;mol;xyz}
\b\fs24 Commande {\f1 load} \b0\fs20\par
\par
Charge un fichier moleculaire. Le format est determine d'apres
l'extension : .PDB / .ENT, .MOL, .SDF, .XYZ.\par
\par
\b Syntaxe :\b0\par
{\f1 load FICHIER}\par
\par
\b Exemples :\b0\par
{\f1 load 1CRN.PDB}\par
{\f1 load benzene.mol}\par
{\f1 load eau.xyz}\par
\par
Apres chargement, l'application affiche dans la console le nombre
d'atomes, residus et chaines lus ; pour un PDB protein avec des
enregistrements HELIX / SHEET, le nombre de residus annotes en
helice et brin est egalement reporte. Voir
{\uldb Structures secondaires}{\v IDH_SSE}.\par
\page

{\footnote # IDH_CMD_SAVE}
{\footnote $ Commande save}
{\footnote K save;enregistrer;sauvegarder}
\b\fs24 Commande {\f1 save} \b0\fs20\par
\par
Enregistre la molecule courante sur disque. Format determine par
l'extension du fichier de sortie.\par
\par
\b Syntaxe :\b0\par
{\f1 save FICHIER}\par
\par
\b Exemples :\b0\par
{\f1 save sortie.pdb}\par
{\f1 save sortie.mol}\par
{\f1 save sortie.xyz}\par
\par
Voir : {\uldb Formats de fichiers}{\v IDH_FORMATS}.\par
\page

{\footnote # IDH_CMD_SHOW}
{\footnote $ Commande show}
{\footnote K show;afficher;representation;mode}
\b\fs24 Commande {\f1 show} \b0\fs20\par
\par
Active un mode de representation pour la molecule.\par
\par
\b Syntaxe :\b0\par
{\f1 show MODE [SELECTION]}\par
\par
\b Modes :\b0\par
- {\f1 lines}      - {\uldb Lignes}{\v IDH_RENDER_LINES} \par
- {\f1 sticks}     - {\uldb Batonnets}{\v IDH_RENDER_STICKS} \par
- {\f1 spheres}    - {\uldb Spheres CPK}{\v IDH_RENDER_SPHERES} \par
- {\f1 ball} / {\f1 ballstick} / {\f1 ball-and-stick}
                - {\uldb Ball-and-stick}{\v IDH_RENDER_BALLSTICK} \par
- {\f1 cartoon} / {\f1 ribbon} - {\uldb Ruban}{\v IDH_RENDER_RIBBON} \par
- {\f1 dots}       - {\uldb Points}{\v IDH_RENDER_DOTS} \par
- {\f1 hydrogens}  - active la visibilite des H \par
- {\f1 labels}     - affiche les etiquettes d'atomes \par
\par
\b Exemples :\b0\par
{\f1 show cartoon}\par
{\f1 show sticks, resi 10-20}\par
{\f1 show hydrogens}\par
\page

{\footnote # IDH_CMD_HIDE}
{\footnote $ Commande hide}
{\footnote K hide;cacher;masquer}
\b\fs24 Commande {\f1 hide} \b0\fs20\par
\par
Reciproque de {\f1 show}. Desactive un mode d'affichage.\par
\par
\b Syntaxe :\b0\par
{\f1 hide MODE [SELECTION]}\par
\par
\b Exemples :\b0\par
{\f1 hide hydrogens}\par
{\f1 hide labels}\par
\par
Voir : {\uldb show}{\v IDH_CMD_SHOW}.\par
\page

{\footnote # IDH_CMD_COLOR}
{\footnote $ Commande color}
{\footnote K color;couleur;coloration}
\b\fs24 Commande {\f1 color} \b0\fs20\par
\par
Applique une couleur a une selection d'atomes.\par
\par
\b Syntaxe :\b0\par
{\f1 color COULEUR [SELECTION]}\par
\par
Si {\f1 SELECTION} est omise, la coloration s'applique a tous les
atomes ({\f1 all}).\par
\par
\b Exemples :\b0\par
{\f1 color red}\par
{\f1 color yellow, chain A}\par
{\f1 color cyan, resi 10-20}\par
\par
Voir : {\uldb Couleurs}{\v IDH_COULEURS},
{\uldb Langage de selection}{\v IDH_SELECT_LANG}.\par
\page

{\footnote # IDH_CMD_BGCOLOR}
{\footnote $ Commande bg_color}
{\footnote K bg_color;fond;arriere-plan;background}
\b\fs24 Commande {\f1 bg_color} \b0\fs20\par
\par
Definit la couleur d'arriere-plan du canevas.\par
\par
\b Syntaxe :\b0\par
{\f1 bg_color COULEUR}\par
\par
\b Exemples :\b0\par
{\f1 bg_color black}\par
{\f1 bg_color white}\par
{\f1 bg_color blue}\par
\par
Voir : {\uldb Couleurs}{\v IDH_COULEURS}.\par
\page

{\footnote # IDH_CMD_ROTATE}
{\footnote $ Commande rotate}
{\footnote K rotate;tourner;rotation;axe}
\b\fs24 Commande {\f1 rotate} \b0\fs20\par
\par
Fait tourner la scene autour d'un axe.\par
\par
\b Syntaxe :\b0\par
{\f1 rotate AXE, DEG}\par
\par
{\f1 AXE} : {\f1 x}, {\f1 y} ou {\f1 z}. \par
{\f1 DEG} : angle en degres (peut etre negatif).\par
\par
\b Exemples :\b0\par
{\f1 rotate y, 30}\par
{\f1 rotate x, -45}\par
\page

{\footnote # IDH_CMD_ZOOM}
{\footnote $ Commande zoom}
{\footnote K zoom;recadrer;cadrage}
\b\fs24 Commande {\f1 zoom} \b0\fs20\par
\par
Recadre la vue sur la molecule entiere ({\i zoom to fit}).\par
\par
\b Syntaxe :\b0\par
{\f1 zoom}\par
\page

{\footnote # IDH_CMD_SPIN}
{\footnote $ Commande spin}
{\footnote K spin;rotation auto;animation}
\b\fs24 Commande {\f1 spin} \b0\fs20\par
\par
Active ou desactive la rotation automatique de la scene.\par
\par
\b Syntaxe :\b0\par
{\f1 spin}              - bascule on/off \par
{\f1 spin on}           - active \par
{\f1 spin off}          - desactive \par
\page

{\footnote # IDH_CMD_RAY}
{\footnote $ Commande ray}
{\footnote K ray;raytracing;rendu;qualite}
\b\fs24 Commande {\f1 ray} \b0\fs20\par
\par
Dans PyMOL d'origine, {\f1 ray} declenche un rendu raytrace haute
qualite. Dans PYMOL.PAS, la commande effectue simplement un rendu
rapide sans raytracing (l'execution se fait en VGA classique).\par
\par
\b Syntaxe :\b0\par
{\f1 ray}\par
\page

{\footnote # IDH_CMD_SELECT}
{\footnote $ Commande select}
{\footnote K select;selection;atomes}
\b\fs24 Commande {\f1 select} \b0\fs20\par
\par
Cree ou met a jour la selection nommee courante.\par
\par
\b Syntaxe :\b0\par
{\f1 select NOM, EXPRESSION}\par
{\f1 select EXPRESSION}\par
\par
\b Exemples :\b0\par
{\f1 select sele, chain A}\par
{\f1 select hetatm}\par
{\f1 select resn ALA+GLY}\par
{\f1 select resi 10-25}\par
\par
Voir : {\uldb Langage de selection}{\v IDH_SELECT_LANG}.\par
\page

{\footnote # IDH_CMD_RESET}
{\footnote $ Commande reset}
{\footnote K reset;reinitialiser;vue}
\b\fs24 Commande {\f1 reset} \b0\fs20\par
\par
Recentre et recadre la vue. Equivaut a {\f1 zoom}.\par
\par
\b Syntaxe :\b0\par
{\f1 reset}\par
\par
Pour reinitialiser aussi les parametres et la molecule, utiliser
{\uldb reinitialize}{\v IDH_CMD_REINIT}.\par
\page

{\footnote # IDH_CMD_REINIT}
{\footnote $ Commande reinitialize}
{\footnote K reinitialize;reinit;reset complet}
\b\fs24 Commande {\f1 reinitialize} \b0\fs20\par
\par
Reinitialise completement l'application : vide la molecule,
remet les parametres a leurs valeurs par defaut et reinitialise
la vue.\par
\par
\b Syntaxe :\b0\par
{\f1 reinitialize}\par
\page

{\footnote # IDH_CMD_SET}
{\footnote $ Commande set}
{\footnote K set;parametre;reglage;configuration}
\b\fs24 Commande {\f1 set} \b0\fs20\par
\par
Modifie la valeur d'un parametre global de PYMOL.PAS.\par
\par
\b Syntaxes acceptees :\b0\par
{\f1 set NOM, VALEUR}\par
{\f1 set NOM = VALEUR}\par
{\f1 set NOM VALEUR}\par
{\f1 unset NOM}       - met le parametre a 0/off \par
\par
\b Exemples :\b0\par
{\f1 set cartoon_discrete_colors, on}\par
{\f1 set cartoon_helix_color, red}\par
{\f1 set sphere_scale, 1.5}\par
{\f1 set transparency, 0.3}\par
\par
La liste exhaustive des parametres est dans
{\uldb Parametres set / get}{\v IDH_PARAMS}.\par
\par
Voir : {\uldb get}{\v IDH_CMD_GET}.\par
\page

{\footnote # IDH_CMD_GET}
{\footnote $ Commande get}
{\footnote K get;parametre;afficher;valeur}
\b\fs24 Commande {\f1 get} \b0\fs20\par
\par
Affiche dans la console la valeur courante d'un parametre.\par
\par
\b Syntaxe :\b0\par
{\f1 get NOM}\par
\par
\b Exemples :\b0\par
{\f1 get cartoon_discrete_colors}\par
{\f1 get sphere_scale}\par
\par
Voir : {\uldb set}{\v IDH_CMD_SET},
{\uldb Liste des parametres}{\v IDH_PARAMS}.\par
\page

{\footnote # IDH_CMD_RUN}
{\footnote $ Commandes run et @}
{\footnote K run;script;pml;@}
\b\fs24 Commandes {\f1 run} et {\f1 @} \b0\fs20\par
\par
Executent un fichier script PML (suite de commandes PyMOL, une
par ligne, lignes commencant par {\f1 #} ignorees comme commentaire).\par
\par
\b Syntaxe :\b0\par
{\f1 run FICHIER.PML}\par
{\f1 @FICHIER.PML}\par
\par
Les deux formes sont equivalentes. La forme {\f1 @} est une
abreviation compatible avec PyMOL.\par
\par
\b Exemple de fichier {\f1 demo.pml} :\b0\par
\par
{\f1 # Charge la crambine}\par
{\f1 load 1CRN.PDB}\par
{\f1 show cartoon}\par
{\f1 set cartoon_discrete_colors, on}\par
{\f1 bg_color white}\par
{\f1 zoom}\par
\page

{\footnote # IDH_CMD_QUIT}
{\footnote $ Commande quit}
{\footnote K quit;exit;quitter;sortie}
\b\fs24 Commande {\f1 quit} \b0\fs20\par
\par
Termine l'application. Les formes equivalentes sont {\f1 quit},
{\f1 exit} et {\f1 q}.\par
\page

{\footnote # IDH_CMD_HELP}
{\footnote $ Commande help}
{\footnote K help;aide;commande}
\b\fs24 Commande {\f1 help} \b0\fs20\par
\par
Affiche dans la console la liste resumee des commandes PyMOL
disponibles.\par
\par
\b Syntaxe :\b0\par
{\f1 help}\par
\par
Pour l'aide detaillee, voir le present fichier PYMOL.HLP.\par
\page

{\footnote # IDH_CMD_CLS}
{\footnote $ Commande cls}
{\footnote K cls;clear;effacer console}
\b\fs24 Commande {\f1 cls} \b0\fs20\par
\par
Efface tout le contenu de la console.\par
\par
\b Syntaxe :\b0\par
{\f1 cls}\par
\page

{\footnote # IDH_CMD_ECHO}
{\footnote $ Commande echo}
{\footnote K echo;afficher;message}
\b\fs24 Commande {\f1 echo} \b0\fs20\par
\par
Affiche un message texte dans la console. Utile dans les scripts
PML pour tracer la progression.\par
\par
\b Syntaxe :\b0\par
{\f1 echo TEXTE}\par
\par
\b Exemple :\b0\par
{\f1 echo Chargement de la crambine...}\par
\page

{\footnote # IDH_RENDER}
{\footnote $ Modes de rendu}
{\footnote K rendu;render;representation}
{\footnote + main:006}
\b\fs24 Modes de rendu \b0\fs20\par
\par
PYMOL.PAS propose six representations principales :\par
\par
- {\uldb Lignes}{\v IDH_RENDER_LINES}        ({\f1 show lines}) \par
- {\uldb Batonnets}{\v IDH_RENDER_STICKS}     ({\f1 show sticks}) \par
- {\uldb Spheres CPK}{\v IDH_RENDER_SPHERES}   ({\f1 show spheres}) \par
- {\uldb Ball-and-stick}{\v IDH_RENDER_BALLSTICK} ({\f1 show ballstick}) \par
- {\uldb Ruban (cartoon)}{\v IDH_RENDER_RIBBON} ({\f1 show cartoon}) \par
- {\uldb Points (dots)}{\v IDH_RENDER_DOTS}    ({\f1 show dots}) \par
\par
Les raccourcis clavier {\f1 L S C B R} basculent rapidement entre
ces modes (voir {\uldb Raccourcis}{\v IDH_RACCOURCIS}).\par
\page

{\footnote # IDH_RENDER_LINES}
{\footnote $ Mode Lignes}
{\footnote K lignes;lines;wireframe}
\b\fs24 Mode Lignes ({\f1 lines}) \b0\fs20\par
\par
Affichage filaire : chaque liaison est tracee par un simple trait
1 pixel reliant les deux atomes. Tres rapide, ideal pour des
molecules de plus de 10 000 atomes.\par
\par
La couleur du trait est decoupee en deux moities selon les couleurs
respectives des deux atomes.\par
\par
Activation : {\f1 show lines} ou touche {\f1 L}.\par
\page

{\footnote # IDH_RENDER_STICKS}
{\footnote $ Mode Batonnets}
{\footnote K sticks;batonnets;baton}
\b\fs24 Mode Batonnets ({\f1 sticks}) \b0\fs20\par
\par
Variante epaisse du mode {\uldb lignes}{\v IDH_RENDER_LINES} :
les liaisons sont tracees comme des cylindres aplatis dont la
demi-epaisseur est controlee par {\f1 stick_radius}.\par
\par
Activation : {\f1 show sticks} ou touche {\f1 S}.\par
\par
Voir : {\uldb set stick_radius}{\v IDH_PARAM_SIZES}.\par
\page

{\footnote # IDH_RENDER_SPHERES}
{\footnote $ Mode Spheres CPK}
{\footnote K spheres;cpk;van der waals;vdw}
\b\fs24 Mode Spheres CPK ({\f1 spheres}) \b0\fs20\par
\par
Chaque atome est dessine comme une sphere remplie au rayon de Van
der Waals (VdW). Le rayon affiche est multiplie par {\f1 sphere_scale}.\par
\par
Activation : {\f1 show spheres} ou touche {\f1 C}.\par
\par
Voir : {\uldb set sphere_scale}{\v IDH_PARAM_SIZES},
{\uldb Couleurs CPK}{\v IDH_COULEURS_CPK}.\par
\page

{\footnote # IDH_RENDER_BALLSTICK}
{\footnote $ Mode Ball-and-Stick}
{\footnote K ball-and-stick;boules;batonnets}
\b\fs24 Mode Ball-and-Stick ({\f1 ballstick}) \b0\fs20\par
\par
Combine batonnets et petites spheres aux positions d'atomes. C'est
le mode par defaut au demarrage.\par
\par
Activation : {\f1 show ballstick} (ou {\f1 ball}, {\f1 ball-and-stick})
ou touche {\f1 B}.\par
\page

{\footnote # IDH_RENDER_RIBBON}
{\footnote $ Mode Ruban (cartoon)}
{\footnote K ruban;ribbon;cartoon;dessin anime}
\b\fs24 Mode Ruban / Cartoon ({\f1 ribbon}, {\f1 cartoon}) \b0\fs20\par
\par
Pour les molecules proteiques : trace un ruban epais (4 lignes
paralleles) entre les atomes Calpha successifs des residus
d'acides amines.\par
\par
Si le parametre {\f1 cartoon_discrete_colors} est sur {\f1 on}, la
couleur du ruban varie selon la structure secondaire de chaque
residu :\par
\par
- {\uldb Helices}{\v IDH_SSE_HELIX} -> {\f1 cartoon_helix_color}
  (rouge par defaut). \par
- {\uldb Brins}{\v IDH_SSE_SHEET}    -> {\f1 cartoon_sheet_color}
  (jaune par defaut). \par
- Boucles                   -> {\f1 cartoon_loop_color}
  (cyan clair par defaut). \par
\par
Les structures secondaires sont lues depuis les enregistrements
{\f1 HELIX} et {\f1 SHEET} du fichier PDB.\par
\par
Activation : {\f1 show cartoon} ou {\f1 show ribbon} ou touche {\f1 R}.\par
\par
Voir : {\uldb Structures secondaires}{\v IDH_SSE},
{\uldb Parametres cartoon}{\v IDH_PARAM_CARTOON}.\par
\page

{\footnote # IDH_RENDER_DOTS}
{\footnote $ Mode Points}
{\footnote K dots;points;surface}
\b\fs24 Mode Points ({\f1 dots}) \b0\fs20\par
\par
Chaque atome est represente par un nuage de points constituant
une surface approchee.\par
\par
Activation : {\f1 show dots}.\par
\page

{\footnote # IDH_PARAMS}
{\footnote $ Liste des parametres (set / get)}
{\footnote K parametres;set;get;liste;options}
{\footnote + main:007}
\b\fs24 Parametres reglables par {\f1 set} / {\f1 get} \b0\fs20\par
\par
Les valeurs sont initialisees au demarrage. Toutes peuvent etre
modifiees dynamiquement par {\f1 set} et inspectees par {\f1 get}.\par
\par
\b Categories :\b0\par
\par
- {\uldb Cartoon et coloration discrete}{\v IDH_PARAM_CARTOON} \par
- {\uldb Rendu (ombres, orthoscopie, antialias)}{\v IDH_PARAM_RAY} \par
- {\uldb Tailles (spheres, batonnets, transparence)}{\v IDH_PARAM_SIZES} \par
- {\uldb Eclairage (ambient, specular)}{\v IDH_PARAM_LIGHT} \par
- {\uldb Divers (dash_width, label_size, hash_max)}{\v IDH_PARAM_MISC} \par
\par
\b Tous les noms supportes :\b0\par
{\f1 cartoon_discrete_colors}, {\f1 cartoon_helix_color},
{\f1 cartoon_sheet_color} ({\f1 cartoon_strand_color}),
{\f1 cartoon_loop_color} ({\f1 cartoon_coil_color}),
{\f1 cartoon_transparency}, {\f1 ray_shadows}, {\f1 orthoscopic},
{\f1 sphere_scale}, {\f1 stick_radius}, {\f1 transparency},
{\f1 ambient}, {\f1 specular}, {\f1 antialias},
{\f1 ray_trace_mode}, {\f1 dash_width}, {\f1 label_size},
{\f1 hash_max}.\par
\par
Voir : {\uldb set}{\v IDH_CMD_SET}, {\uldb get}{\v IDH_CMD_GET}.\par
\page

{\footnote # IDH_PARAM_CARTOON}
{\footnote $ Parametres cartoon}
{\footnote K cartoon_discrete_colors;cartoon_helix_color;cartoon_sheet_color;cartoon_loop_color}
\b\fs24 Parametres cartoon \b0\fs20\par
\par
\b {\f1 cartoon_discrete_colors} \b0 (booleen, defaut {\f1 off}) \par
\tab Active la coloration discrete par structure secondaire dans
le rendu {\uldb ruban}{\v IDH_RENDER_RIBBON}.\par
\par
\b {\f1 cartoon_helix_color} \b0 (couleur, defaut {\f1 LightRed = 12}) \par
\tab Couleur appliquee aux residus en helice ({\f1 SSType = H}).\par
\par
\b {\f1 cartoon_sheet_color} \b0 (couleur, defaut {\f1 Yellow = 14}) \par
\tab Couleur appliquee aux residus en brin ({\f1 SSType = E}). \par
\tab Synonyme : {\f1 cartoon_strand_color}.\par
\par
\b {\f1 cartoon_loop_color} \b0 (couleur, defaut {\f1 LightCyan = 11}) \par
\tab Couleur des residus en boucle / coil. \par
\tab Synonyme : {\f1 cartoon_coil_color}.\par
\par
\b {\f1 cartoon_transparency} \b0 (reel 0.0..1.0, defaut 0.0) \par
\tab Niveau de transparence du ruban.\par
\par
\b Exemple :\b0\par
{\f1 set cartoon_discrete_colors, on}\par
{\f1 set cartoon_helix_color, magenta}\par
{\f1 set cartoon_sheet_color, lightgreen}\par
{\f1 show cartoon}\par
\page

{\footnote # IDH_PARAM_RAY}
{\footnote $ Parametres de rendu}
{\footnote K ray_shadows;orthoscopic;antialias;ray_trace_mode}
\b\fs24 Parametres de rendu \b0\fs20\par
\par
\b {\f1 ray_shadows} \b0 (booleen, defaut {\f1 on}) \par
\tab Active le calcul d'ombres lors du rendu ray.\par
\par
\b {\f1 orthoscopic} \b0 (booleen, defaut {\f1 off}) \par
\tab Active la projection orthogonale (sinon : perspective).\par
\par
\b {\f1 antialias} \b0 (entier, defaut 1) \par
\tab Niveau d'anti-crenelage (0 = off, 1 = leger, >=2 = haute).\par
\par
\b {\f1 ray_trace_mode} \b0 (entier, defaut 0) \par
\tab Mode de raytracing : 0 = ombrage classique, autres reserves
pour compatibilite.\par
\page

{\footnote # IDH_PARAM_SIZES}
{\footnote $ Parametres de tailles}
{\footnote K sphere_scale;stick_radius;transparency;taille}
\b\fs24 Parametres de tailles \b0\fs20\par
\par
\b {\f1 sphere_scale} \b0 (reel, defaut 1.0) \par
\tab Facteur multiplicatif des rayons VdW dans le mode
{\uldb spheres}{\v IDH_RENDER_SPHERES}.\par
\par
\b {\f1 stick_radius} \b0 (reel, defaut 0.25) \par
\tab Demi-epaisseur des cylindres dans le mode
{\uldb sticks}{\v IDH_RENDER_STICKS}.\par
\par
\b {\f1 transparency} \b0 (reel 0.0..1.0, defaut 0.0) \par
\tab Transparence globale des spheres et surfaces.\par
\page

{\footnote # IDH_PARAM_LIGHT}
{\footnote $ Parametres d'eclairage}
{\footnote K ambient;specular;eclairage;light}
\b\fs24 Parametres d'eclairage \b0\fs20\par
\par
\b {\f1 ambient} \b0 (reel 0.0..1.0, defaut 0.10) \par
\tab Intensite de la lumiere ambiante.\par
\par
\b {\f1 specular} \b0 (reel 0.0..1.0, defaut 1.0) \par
\tab Intensite de la composante speculaire.\par
\page

{\footnote # IDH_PARAM_MISC}
{\footnote $ Parametres divers}
{\footnote K dash_width;label_size;hash_max}
\b\fs24 Parametres divers \b0\fs20\par
\par
\b {\f1 dash_width} \b0 (entier, defaut 2) \par
\tab Epaisseur en pixels des lignes pointillees (distances,
contacts H-bond, etc.).\par
\par
\b {\f1 label_size} \b0 (entier, defaut 14) \par
\tab Taille des etiquettes d'atomes / residus.\par
\par
\b {\f1 hash_max} \b0 (entier, defaut 100000) \par
\tab Taille maximale de la table de hachage utilisee par la
detection de liaisons. Ajuster pour les molecules tres grandes.\par
\page

{\footnote # IDH_SSE}
{\footnote $ Structures secondaires (HELIX / SHEET)}
{\footnote K structures secondaires;helix;sheet;sse;cartoon}
{\footnote + main:008}
\b\fs24 Structures secondaires des proteines \b0\fs20\par
\par
PYMOL.PAS lit les enregistrements {\f1 HELIX} et {\f1 SHEET} d'un
fichier PDB et annote chaque residu avec son type de structure
secondaire :\par
\par
- {\f1 H} : {\uldb helice}{\v IDH_SSE_HELIX} \par
- {\f1 E} : {\uldb brin}{\v IDH_SSE_SHEET} \par
- {\f1 L} : boucle / coil (defaut) \par
\par
Pour visualiser ces annotations en couleur :\par
\par
{\f1 load 1CRN.PDB}\par
{\f1 show cartoon}\par
{\f1 set cartoon_discrete_colors, on}\par
\par
Apres chaque chargement, la console reporte le nombre de residus
helice / brin detectes. Si un fichier PDB ne contient pas ces
enregistrements, tous les residus restent en boucle (un calcul
DSSP n'est pas encore implemente).\par
\par
Voir : {\uldb Mode ruban}{\v IDH_RENDER_RIBBON},
{\uldb Parametres cartoon}{\v IDH_PARAM_CARTOON}.\par
\page

{\footnote # IDH_SSE_HELIX}
{\footnote $ Enregistrement HELIX}
{\footnote K helix;helice;pdb}
\b\fs24 Enregistrement {\f1 HELIX} \b0\fs20\par
\par
Format PDB standard. Colonnes utilisees par PYMOL.PAS :\par
\par
- col 1-6 : {\f1 "HELIX "} \par
- col 20  : identifiant de chaine initiale \par
- col 22-25 : numero de residu initial \par
- col 32  : identifiant de chaine finale \par
- col 34-37 : numero de residu final \par
\par
\b Exemple :\b0\par
{\f1 HELIX    1   1 ALA A   10  GLY A   22  1}\par
\par
Apres lecture, les residus 10 a 22 de la chaine A recevront
{\f1 SSType := 'H'}.\par
\page

{\footnote # IDH_SSE_SHEET}
{\footnote $ Enregistrement SHEET}
{\footnote K sheet;brin;strand;pdb}
\b\fs24 Enregistrement {\f1 SHEET} \b0\fs20\par
\par
Format PDB standard. Colonnes utilisees par PYMOL.PAS :\par
\par
- col 1-6 : {\f1 "SHEET "} \par
- col 22  : identifiant de chaine initiale \par
- col 23-26 : numero de residu initial \par
- col 33  : identifiant de chaine finale \par
- col 34-37 : numero de residu final \par
\par
\b Exemple :\b0\par
{\f1 SHEET    1   A 5 THR A  30  TYR A  35  0}\par
\par
Apres lecture, les residus 30 a 35 de la chaine A recevront
{\f1 SSType := 'E'}.\par
\page

{\footnote # IDH_FORMATS}
{\footnote $ Formats de fichiers supportes}
{\footnote K formats;fichiers;pdb;mol;sdf;xyz;pml}
{\footnote + main:009}
\b\fs24 Formats de fichiers supportes \b0\fs20\par
\par
\b Lecture :\b0\par
\par
- {\uldb PDB}{\v IDH_FORMAT_PDB}  (.PDB, .ENT) - Protein Data Bank \par
- {\uldb MOL}{\v IDH_FORMAT_MOL}  (.MOL)       - MDL Molfile V2000 \par
- {\uldb SDF}{\v IDH_FORMAT_SDF}  (.SDF)       - MDL Structure-Data multi-entree \par
- {\uldb XYZ}{\v IDH_FORMAT_XYZ}  (.XYZ)       - Cartesien simple \par
- {\uldb PML}{\v IDH_FORMAT_PML}  (.PML)       - Script PyMOL \par
\par
\b Ecriture :\b0\par
\par
- PDB, MOL, XYZ par la commande {\uldb save}{\v IDH_CMD_SAVE}. \par
- {\uldb PPM}{\v IDH_FORMAT_PPM}  (.PPM) - capture d'ecran (export image). \par
- BMP (capture d'ecran via menu Fichier). \par
\page

{\footnote # IDH_FORMAT_PDB}
{\footnote $ Format PDB}
{\footnote K pdb;protein data bank;ent}
\b\fs24 Format PDB \b0\fs20\par
\par
Enregistrements ASCII reconnus :\par
\par
{\f1 HEADER} \tab Titre et metadonnees \par
{\f1 TITLE}  \tab Titre prolonge sur plusieurs lignes \par
{\f1 HELIX}  \tab {\uldb Helice}{\v IDH_SSE_HELIX} \par
{\f1 SHEET}  \tab {\uldb Brin beta}{\v IDH_SSE_SHEET} \par
{\f1 ATOM}   \tab Atome standard d'une proteine ou acide nucleique \par
{\f1 HETATM} \tab Heteroatome (eau, ligand, ion...) \par
{\f1 CONECT} \tab Liaisons explicites \par
{\f1 ENDMDL} \tab Fin du premier modele (les suivants sont ignores) \par
{\f1 END}    \tab Fin du fichier \par
\par
Les altlocs autres que {\f1 ' '} et {\f1 'A'} sont filtres pour
eviter les doublons.\par
\par
Si le fichier ne contient pas d'enregistrement {\f1 CONECT}, les
liaisons sont detectees automatiquement par distance et rayons
covalents.\par
\page

{\footnote # IDH_FORMAT_MOL}
{\footnote $ Format MOL (V2000)}
{\footnote K mol;mdl;molfile;v2000}
\b\fs24 Format MOL (MDL V2000) \b0\fs20\par
\par
Structure type :\par
\par
- Ligne 1 : nom \par
- Ligne 2 : ligne d'en-tete \par
- Ligne 3 : commentaire \par
- Ligne 4 : ligne {\f1 counts} ({\i nbAtomes nbLiaisons ... V2000}) \par
- N lignes d'atomes ({\f1 X Y Z Sym}) \par
- M lignes de liaisons ({\f1 a b type}) \par
- Terminateur {\f1 M  END} \par
\par
Le format binaire V3000 et l'extension RXN ne sont pas supportes.\par
\page

{\footnote # IDH_FORMAT_SDF}
{\footnote $ Format SDF}
{\footnote K sdf;structure data file;mdl}
\b\fs24 Format SDF \b0\fs20\par
\par
Le SDF est une concatenation d'enregistrements MOL V2000 separes
par {\f1 $$$$}. PYMOL.PAS charge la \b premiere \b0 entree du
fichier. Les blocs de proprietes ({\f1 > <prop>}) sont ignores.\par
\page

{\footnote # IDH_FORMAT_XYZ}
{\footnote $ Format XYZ}
{\footnote K xyz;coordonnees cartesiennes}
\b\fs24 Format XYZ \b0\fs20\par
\par
Format texte minimal :\par
\par
- Ligne 1 : nombre d'atomes {\f1 N} \par
- Ligne 2 : commentaire / titre \par
- N lignes : {\f1 Symbole X Y Z} \par
\par
\b Exemple :\b0\par
{\f1 3}\par
{\f1 Eau}\par
{\f1 O   0.000  0.000  0.000}\par
{\f1 H   0.957  0.000  0.000}\par
{\f1 H  -0.239  0.927  0.000}\par
\par
Aucune information de liaison ; les liaisons sont detectees
automatiquement apres chargement.\par
\page

{\footnote # IDH_FORMAT_PML}
{\footnote $ Format PML}
{\footnote K pml;script;commandes}
\b\fs24 Format PML (script PyMOL) \b0\fs20\par
\par
Fichier texte contenant une suite de commandes PyMOL, une par
ligne. Les lignes vides et celles commencant par {\f1 #} sont
ignorees.\par
\par
Le script peut etre execute via :\par
\par
- la commande {\uldb run}{\v IDH_CMD_RUN} ou {\f1 @} \par
- le menu Fichier -> Executer script \par
- l'argument de ligne de commande {\f1 PYMOL demo.pml} \par
\page

{\footnote # IDH_FORMAT_PPM}
{\footnote $ Export PPM}
{\footnote K ppm;portable pixmap;image}
\b\fs24 Export PPM \b0\fs20\par
\par
Le menu Fichier -> Exporter image PPM cree un fichier
Portable Pixmap P6 (binaire) reproduisant le canevas a sa taille
courante. La palette d'origine VGA 16 couleurs est convertie en
RGB 24 bits.\par
\page

{\footnote # IDH_SELECT_LANG}
{\footnote $ Langage de selection}
{\footnote K selection;langage;mots-cles;atom;resi}
{\footnote + main:010}
\b\fs24 Langage de selection \b0\fs20\par
\par
La commande {\uldb select}{\v IDH_CMD_SELECT} et le second
argument de {\uldb color}{\v IDH_CMD_COLOR} acceptent un mini
langage de selection inspire de PyMOL.\par
\par
\b Mots-cles principaux :\b0\par
\par
- {\f1 all}           - tous les atomes \par
- {\f1 none}          - selection vide \par
- {\f1 hetatm}        - heteroatomes \par
- {\f1 water}         - molecules d'eau (HOH, WAT, H2O) \par
- {\f1 protein}       - tous les residus d'acide amine \par
- {\f1 nucleic}       - residus nucleotidiques \par
- {\f1 backbone}      - atomes N, CA, C, O \par
- {\f1 sidechain}     - tous les atomes hors squelette \par
- {\f1 hydrogen}      - atomes H \par
\par
\b Filtres :\b0\par
\par
- {\f1 chain A}       - chaine PDB A \par
- {\f1 resi 10-20}    - residus de numero 10 a 20 \par
- {\f1 resi 5+8+12}   - residus 5, 8 et 12 \par
- {\f1 resn ALA+GLY}  - acides amines alanine ou glycine \par
- {\f1 name CA}       - atomes Calpha \par
- {\f1 elem N}        - atomes d'azote \par
\par
Voir : {\uldb Mots-cles}{\v IDH_SELECT_KEYWORDS},
{\uldb Operateurs}{\v IDH_SELECT_OPERATORS}.\par
\page

{\footnote # IDH_SELECT_KEYWORDS}
{\footnote $ Mots-cles de selection}
{\footnote K selection;mots-cles;keywords}
\b\fs24 Mots-cles de selection (recapitulatif) \b0\fs20\par
\par
- {\f1 all}, {\f1 none} \par
- {\f1 hetatm}, {\f1 water} \par
- {\f1 protein}, {\f1 nucleic} \par
- {\f1 backbone}, {\f1 sidechain} \par
- {\f1 hydrogen} \par
- {\f1 visible}, {\f1 selected} \par
\par
Filtres parametres :\par
- {\f1 chain X}                - une chaine X \par
- {\f1 resi N} ou {\f1 resi N-M} ou {\f1 resi N+M+K} \par
- {\f1 resn AAA}               - nom de residu \par
- {\f1 name AAA}               - nom d'atome \par
- {\f1 elem X}                 - symbole d'element \par
- {\f1 index N} ou {\f1 index N-M} \par
\page

{\footnote # IDH_SELECT_OPERATORS}
{\footnote $ Operateurs de selection}
{\footnote K and;or;not;operateurs;booleens}
\b\fs24 Operateurs de selection \b0\fs20\par
\par
- {\f1 and} - intersection (par defaut entre tokens) \par
- {\f1 or}  - union \par
- {\f1 not} - negation \par
\par
\b Exemples :\b0\par
{\f1 select chain A and resi 10-30}\par
{\f1 select protein and not hydrogen}\par
{\f1 select water or hetatm}\par
\par
Les parentheses ne sont pas supportees ; les operateurs sont
evalues de gauche a droite avec {\f1 not} prioritaire.\par
\page

{\footnote # IDH_COULEURS}
{\footnote $ Couleurs supportees}
{\footnote K couleurs;colors;palette;ega;vga}
{\footnote + main:011}
\b\fs24 Couleurs supportees \b0\fs20\par
\par
PYMOL.PAS utilise la palette VGA 16 couleurs (compatible BGI) :\par
\par
- {\f1 black}        ( 0) \par
- {\f1 blue}         ( 1) \par
- {\f1 green}        ( 2) \par
- {\f1 cyan}         ( 3) \par
- {\f1 red}          ( 4) \par
- {\f1 magenta}      ( 5) \par
- {\f1 brown}        ( 6) \par
- {\f1 lightgray}    ( 7) \par
- {\f1 darkgray}     ( 8) \par
- {\f1 lightblue}    ( 9) \par
- {\f1 lightgreen}   (10) \par
- {\f1 lightcyan}    (11) \par
- {\f1 lightred}     (12) \par
- {\f1 lightmagenta} (13) \par
- {\f1 yellow}       (14) \par
- {\f1 white}        (15) \par
\par
Synonymes acceptes : {\f1 gray} = {\f1 lightgray},
{\f1 pink} = {\f1 lightmagenta}, {\f1 orange} = {\f1 brown},
{\f1 purple} = {\f1 magenta}.\par
\par
Voir : {\uldb Couleurs CPK}{\v IDH_COULEURS_CPK},
{\uldb Coloration par chaine}{\v IDH_COULEURS_PAR_CHAINE}.\par
\page

{\footnote # IDH_COULEURS_CPK}
{\footnote $ Couleurs CPK}
{\footnote K cpk;corey;pauling;koltun;element}
\b\fs24 Couleurs CPK (par element) \b0\fs20\par
\par
Convention historique Corey-Pauling-Koltun adaptee a la palette
VGA 16 couleurs :\par
\par
- C - LightGray (gris clair) \par
- N - Blue (bleu) \par
- O - Red (rouge) \par
- H - White (blanc) \par
- S - Yellow (jaune) \par
- P - LightMagenta (rose) \par
- Halogenes (F, Cl, Br, I) - Green \par
- Metaux                   - DarkGray \par
- Inconnu                  - Magenta \par
\par
Activable par le menu \b Parametres \b0 -> {\f1 Couleur CPK} ou
par {\f1 util.cbaw} (compatibilite).\par
\page

{\footnote # IDH_COULEURS_PAR_CHAINE}
{\footnote $ Coloration par chaine}
{\footnote K chaine;chain;coloration}
\b\fs24 Coloration par chaine \b0\fs20\par
\par
Affecte une couleur differente a chaque chaine PDB rencontree
dans la molecule. Les couleurs sont distribuees cycliquement
parmi : Cyan, LightRed, LightGreen, Yellow, LightMagenta,
LightBlue, Brown, White.\par
\par
Activable par le menu \b Parametres \b0 -> {\f1 Coloration par chaine}.\par
\page

{\footnote # IDH_PYTHON}
{\footnote $ Interpreteur Python embarque}
{\footnote K python;interpreteur;repl;script}
{\footnote + main:012}
\b\fs24 Interpreteur Python embarque \b0\fs20\par
\par
Toute ligne saisie dans la console qui n'est pas reconnue comme
commande PyMOL est passee a un mini-interpreteur Python integre.
Cet interpreteur supporte un sous-ensemble du langage suffisant
pour des calculs et scripts simples.\par
\par
\b Rubriques :\b0\par
\par
- {\uldb Types}{\v IDH_PY_TYPES} \par
- {\uldb Operateurs}{\v IDH_PY_OPS} \par
- {\uldb Structures de controle}{\v IDH_PY_CTRL} \par
- {\uldb Boucle for}{\v IDH_PY_FOR} \par
- {\uldb Boucle while}{\v IDH_PY_WHILE} \par
- {\uldb Import et modules}{\v IDH_PY_IMPORT} \par
- {\uldb Module math}{\v IDH_PY_MODULE_MATH} \par
- {\uldb Module os}{\v IDH_PY_MODULE_OS} \par
- {\uldb Module time}{\v IDH_PY_MODULE_TIME} \par
- {\uldb Fonctions integrees}{\v IDH_PY_BUILTINS} \par
- {\uldb Limites de l'implementation}{\v IDH_PY_LIMITS} \par
\page

{\footnote # IDH_PY_TYPES}
{\footnote $ Python : types supportes}
{\footnote K python;types;int;float;str;list;bool}
\b\fs24 Types supportes \b0\fs20\par
\par
- {\f1 int}    - entier signe 32 bits \par
- {\f1 float}  - reel double precision \par
- {\f1 str}    - chaine de caracteres entre {\f1 ' '} ou {\f1 " "} \par
- {\f1 bool}   - {\f1 True}, {\f1 False} \par
- {\f1 None}   - valeur nulle \par
- {\f1 list}   - liste [a, b, c] (lecture/ecriture par index) \par
\par
Les dictionnaires et tuples ne sont pas implementes.\par
\page

{\footnote # IDH_PY_OPS}
{\footnote $ Python : operateurs}
{\footnote K python;operateurs;arithmetique;logique}
\b\fs24 Operateurs Python supportes \b0\fs20\par
\par
- Arithmetique : {\f1 + - * / // % **} \par
- Comparaison  : {\f1 == != < <= > >=} \par
- Logique      : {\f1 and or not} \par
- Affectation  : {\f1 = += -= *= /=} \par
- Indexation   : {\f1 liste[i]} \par
- Appel        : {\f1 fonction(a, b)} \par
\par
La division entiere {\f1 //} et la puissance {\f1 **} sont
disponibles. Le slicing {\f1 a[i:j]} n'est pas implemente.\par
\page

{\footnote # IDH_PY_CTRL}
{\footnote $ Python : structures de controle}
{\footnote K python;if;else;elif;for;while;break;continue;pass}
\b\fs24 Structures de controle \b0\fs20\par
\par
\b Conditionnel :\b0\par
{\f1 if condition:}\par
{\f1     instructions}\par
{\f1 elif condition:}\par
{\f1     instructions}\par
{\f1 else:}\par
{\f1     instructions}\par
\par
\b Boucles :\b0\par
{\f1 for variable in iterable: ...}\par
{\f1 while condition: ...}\par
\par
\b Controle de flot :\b0\par
{\f1 break} - sort de la boucle courante \par
{\f1 continue} - passe a l'iteration suivante \par
{\f1 pass} - instruction nulle \par
\par
\b Continuation de ligne :\b0\par
Une commande peut etre prolongee sur plusieurs lignes en
terminant par {\f1 \\}.\par
\par
Voir : {\uldb for}{\v IDH_PY_FOR},
{\uldb while}{\v IDH_PY_WHILE}.\par
\page

{\footnote # IDH_PY_FOR}
{\footnote $ Python : boucle for}
{\footnote K python;for;range;boucle}
\b\fs24 Boucle {\f1 for} \b0\fs20\par
\par
\b Syntaxe :\b0\par
{\f1 for variable in iterable:}\par
{\f1     corps}\par
\par
Iterables supportes : listes litterales et {\f1 range(...)}.\par
\par
\b Exemples :\b0\par
{\f1 for i in range(10): print(i)}\par
{\f1 for x in [1, 2, 3]: print(x*x)}\par
{\f1 for i in range(0, 100, 5): print(i)}\par
\page

{\footnote # IDH_PY_WHILE}
{\footnote $ Python : boucle while}
{\footnote K python;while;boucle}
\b\fs24 Boucle {\f1 while} \b0\fs20\par
\par
\b Syntaxe :\b0\par
{\f1 while condition:}\par
{\f1     corps}\par
\par
\b Exemple :\b0\par
{\f1 i = 0}\par
{\f1 while i < 10: i = i + 1}\par
\page

{\footnote # IDH_PY_IMPORT}
{\footnote $ Python : import et modules}
{\footnote K python;import;module;from}
\b\fs24 Import et modules \b0\fs20\par
\par
\b Syntaxes acceptees :\b0\par
{\f1 import math}\par
{\f1 import math as m}\par
{\f1 from math import pi, sqrt}\par
\par
Une fois importe, on utilise les noms qualifies :\par
{\f1 math.pi}\par
{\f1 math.sqrt(2)}\par
\par
\b Modules disponibles :\b0\par
\par
- {\uldb math}{\v IDH_PY_MODULE_MATH} \par
- {\uldb os}{\v IDH_PY_MODULE_OS} \par
- {\uldb time}{\v IDH_PY_MODULE_TIME} \par
\page

{\footnote # IDH_PY_MODULE_MATH}
{\footnote $ Module math}
{\footnote K math;sqrt;sin;cos;pi}
\b\fs24 Module {\f1 math} \b0\fs20\par
\par
\b Constantes :\b0\par
{\f1 math.pi}    - 3.14159... \par
{\f1 math.e}     - 2.71828... \par
\par
\b Fonctions :\b0\par
{\f1 math.sqrt(x)}   - racine carree \par
{\f1 math.sin(x)}    - sinus (radians) \par
{\f1 math.cos(x)}    \par
{\f1 math.tan(x)}    \par
{\f1 math.asin(x)}, {\f1 math.acos(x)}, {\f1 math.atan(x)} \par
{\f1 math.atan2(y, x)} \par
{\f1 math.exp(x)}    \par
{\f1 math.log(x)}    - logarithme naturel \par
{\f1 math.log10(x)}  \par
{\f1 math.floor(x)}, {\f1 math.ceil(x)} \par
{\f1 math.fabs(x)}   \par
{\f1 math.pow(x, y)} \par
\page

{\footnote # IDH_PY_MODULE_OS}
{\footnote $ Module os}
{\footnote K os;path;getcwd;system}
\b\fs24 Module {\f1 os} \b0\fs20\par
\par
\b Fonctions et attributs :\b0\par
{\f1 os.name}           - 'nt' ou 'posix' selon la plateforme \par
{\f1 os.getcwd()}       - repertoire courant \par
{\f1 os.system(cmd)}    - execute une commande shell \par
{\f1 os.path.exists(p)} - true si le fichier ou dossier existe \par
{\f1 os.path.join(a,b)} - concatenation de chemins \par
\page

{\footnote # IDH_PY_MODULE_TIME}
{\footnote $ Module time}
{\footnote K time;temps;sleep}
\b\fs24 Module {\f1 time} \b0\fs20\par
\par
\b Fonctions :\b0\par
{\f1 time.time()}    - secondes depuis l'epoque (reel) \par
{\f1 time.clock()}   - temps CPU \par
{\f1 time.sleep(s)}  - attend s secondes \par
\par
\b Exemple :\b0\par
{\f1 import time}\par
{\f1 t0 = time.time()}\par
{\f1 load 1CRN.PDB}\par
{\f1 print(time.time() - t0)}\par
\page

{\footnote # IDH_PY_BUILTINS}
{\footnote $ Python : fonctions integrees}
{\footnote K python;builtins;print;len;range;str;int}
\b\fs24 Fonctions integrees disponibles \b0\fs20\par
\par
- {\f1 print(...)}    - affiche dans la console \par
- {\f1 len(s)}        - longueur d'une chaine ou liste \par
- {\f1 range(...)}    - sequence d'entiers \par
- {\f1 int(x)}        - conversion en entier \par
- {\f1 float(x)}      - conversion en reel \par
- {\f1 str(x)}        - conversion en chaine \par
- {\f1 bool(x)}       - conversion en booleen \par
- {\f1 abs(x)}        - valeur absolue \par
- {\f1 min(a, b, ...)} \par
- {\f1 max(a, b, ...)} \par
- {\f1 sum(liste)}    \par
- {\f1 type(x)}       - nom du type \par
\page

{\footnote # IDH_PY_LIMITS}
{\footnote $ Python : limites de l'implementation}
{\footnote K limites;limitations;non implemente}
\b\fs24 Limites de l'interpreteur \b0\fs20\par
\par
Le mini-interpreteur Python embarque dans PYMOL.PAS n'a pas
vocation a remplacer CPython. Les fonctionnalites non
implementees incluent :\par
\par
- Tuples, ensembles, dictionnaires \par
- Slicing ({\f1 a[i:j]}) \par
- Definition de fonctions ({\f1 def}) et de classes ({\f1 class}) \par
- Gestionnaires d'exceptions ({\f1 try/except}) \par
- Listes en intension ([x*x for x in range(10)]) \par
- Generateurs ({\f1 yield}) \par
- Decoratifs ({\f1 @decorator}) \par
- f-strings ({\f1 f"..."}) \par
- Import de modules tiers (only {\f1 math}, {\f1 os}, {\f1 time}) \par
\par
Pour des scripts plus elabores, utiliser PyMOL d'origine et
adapter le code obtenu.\par
\page

{\footnote # IDH_RACCOURCIS}
{\footnote $ Raccourcis clavier}
{\footnote K raccourcis;clavier;touches;keys;hotkeys}
{\footnote + main:013}
\b\fs24 Raccourcis clavier \b0\fs20\par
\par
\b Generaux :\b0\par
{\f1 F1}        - Ouvre l'aide \par
{\f1 Tab}       - Afficher / masquer la console \par
{\f1 Echap}     - Bascule sur la barre de menus \par
{\f1 Alt+F4}    - Quitter \par
\par
\b Fichier :\b0\par
{\f1 Ctrl+O}    - Ouvrir... \par
{\f1 F3}        - Recharger \par
{\f1 Ctrl+S}    - Enregistrer .PDB \par
{\f1 Ctrl+R}    - Reinitialiser \par
\par
\b Edition :\b0\par
{\f1 Ctrl+Z}    - Annuler \par
{\f1 Ctrl+Y}    - Refaire \par
{\f1 Ctrl+C}    - Copier \par
{\f1 Ctrl+V}    - Coller \par
{\f1 Ctrl+A}    - Selectionner tout \par
{\f1 Del}       - Effacer la selection \par
\par
\b Affichage :\b0\par
{\f1 L}         - Lignes \par
{\f1 S}         - Batonnets \par
{\f1 C}         - Spheres CPK \par
{\f1 B}         - Boules + batonnets \par
{\f1 R}         - Ruban / cartoon \par
{\f1 A}         - Axes on/off \par
{\f1 G}         - Grille on/off \par
{\f1 H}         - Hydrogenes on/off \par
\par
\b Vue :\b0\par
{\f1 Ctrl+Home} - Reinitialiser la vue \par
\par
\b Scenes :\b0\par
{\f1 F5..F8}    - Memoriser scene 1..4 \par
{\f1 Shift+F5..F8} - Rappeler scene 1..4 \par
\par
\b Souris :\b0\par
Bouton gauche      - Rotation libre \par
Bouton droit       - Translation \par
Molette            - Zoom \par
Bouton du milieu   - Pan ({\i pan and tilt}) \par
\page

{\footnote # IDH_APROPOS}
{\footnote $ A propos de PYMOL.PAS}
{\footnote K a propos;about;version;copyright}
\b\fs24 A propos de PYMOL.PAS \b0\fs20\par
\par
\b PYMOL.PAS \b0 - Visualiseur moleculaire 3D, clone reduit du
logiciel PyMOL de Schroedinger LLC, ecrit entierement en Free
Pascal en mode Turbo Pascal ({\f1 -Mtp}) dans un seul fichier
source.\par
\par
\b Auteur :\b0 Sylvain Maltais \par
\b Contact :\b0 support@gladir.com \par
\b Site :\b0 https://www.gladir.com/qchimie \par
\b Licence :\b0 MIT \par
\b Version :\b0 1.00 \par
\par
\b Compilation :\b0\par
{\f1 fpc -Mtp PYMOL.PAS}\par
\par
\b Generation de l'aide :\b0\par
{\f1 HC PYMOL.HPJ}\par
\par
\b Crediter :\b0\par
- PyMOL (Schroedinger LLC) pour l'interface et le langage de
  commandes inspiration. \par
- Protein Data Bank pour le format PDB. \par
- MDL / Symyx pour le format Molfile / SDF. \par
\par
PYMOL.PAS est un projet pedagogique non affilie a Schroedinger LLC.\par
\par
Voir aussi : {\uldb Sommaire}{\v IDH_INDEX}.\par
}
